---
title: preview
tags: 
  - C++
---

# C++

## 课程介绍

C++是从C语言发展演变而来的一种面向对象的程序设计语言。面向对象的程序设计方法将数据及对数据的操作方法封装在一起，作为一个相互依存、不可分离的整体——对象。对同类型对象抽象出其共性，形成类。类通过外部接口，与外界发生关系，对象与对象之间通过消息进行通讯。这样，程序模块间的关系简单，程序模块的独立性、数据的安全性具有良好的保障，通过继承与多态性，使程序具有很高的可重用性，使得软件的开发和维护都更为方便。

由于面向对象方法的突出优点，目前它已经成为开发大型软件时所采用的主要方法。而C++语言是应用最广泛的面向对象的程序设计语言之一。

本课程是一门面向广大初学者的入门课程，自1999年开始在清华大学开设，本课程的教材已经在清华大学等一百多所学校的不同专业中使用，取得了良好的教学效果。

本课程将C++语言作为大学生的计算机编程入门语言，不仅详细介绍语言本身，而且介绍常用的数据结构和算法、面向对象的设计思想和编程方法。课程以面向对象的程序设计方法贯穿始终，每一章都是首先阐述面向对象的程序设计思想和方法，由实际问题入手，然后引出必要的语法知识，在讲解语法时着重从程序设计方法学的角度讲述其意义和用途。

本课程是清华校内同名课程的完整版，内容全面，难度适中，包括了ISO第三版C++标准（C++11）的新内容。

课程分《C++语言程序设计基础》和 《C++语言程序设计进阶》，各8周。

《C++语言程序设计基础》无先修课程要求，内容包括程序设计基础知识、数据的表示和基本运算、函数与重载、类与对象、数据的共享与保护、数组、指针、字符串。教材：《C++语言程序设计》（第4版）1-6章，《C++语言程序设计（第4版）学生用书》1-6章。

《C++语言程序设计进阶》要求必须先修《C++语言程序设计基础》或者阅读《C++语言程序设计》（第4版）1-6章。内容包括继承与多态、运算符重载、模板与泛型程序设计、文件I/O、异常处理。教材：《C++语言程序设计》（第4版）7-12章，《C++语言程序设计（第4版）学生用书》7-12章。



## 课程章节

-   ### 第1章 绪论

    导学

    计算机系统简介

    计算机语言和程序设计方法的发展

    面向对象的基本概念

    程序的开发过程

    信息的表示和储存

    实验指导

    讨论区

-   ### 第2章 C++简单程序设计（一）

    导学

    C++语言概述

    基本数据类型、常量、变量

    运算与表达式

    实验二：简单程序设计（上）

    讨论区

-   ### 第2章 C++简单程序设计（二）

    数据的输入和输出

    选择结构

    循环结构

    自定义类型

    第2章小结

    实验二：C++简单程序设计（下）

    第2章编程作业

    讨论区

    选做题（不计分）

-   ### 第3章 函数

    导学

    函数定义

    函数调用

    嵌套与递归

    函数的参数传递

    引用类型

    含有可变参数的函数

    内联函数

    constexpr函数

    带默认参数值的函数

    函数重载

    C++系统函数

    第3章小结

    实验三（上）函数的应用

    实验三（下）函数的应用

    第3章编程作业

    选做题

    讨论区

-   ### 第4章 类与对象

    导学

    面向对象程序的基本特点

    类和对象

    构造函数

    析构函数

    类的组合

    UML简介

    结构体与联合体

    枚举类

    第4章小结

    实验四（上）

    实验四（下）

    第4章编程作业

    讨论区

-   ### 第5章 数据的共享与保护

    导学

    标识符的作用域与可见性

    对象的生存期

    类的静态成员

    类的友元

    共享数据的保护

    多文件结构和预编译命令

    第5章小结

    实验五

    第5章编程作业

    讨论区

-   ### 第6章 数组、指针与字符串（一）

    导学

    数组的定义与初始化

    数组作为函数的参数

    对象数组

    基于范围的for循环

    指针的定义和运算

    综合实例

    实验六(上)

    讨论区

-   ### 第6章 数组、指针与字符串（二）

    指针与数组

    指针与函数

    对象指针

    动态内存分配

    智能指针

    vector对象

    对象复制与移动

    字符串

    第6章小结

    综合实例

    实验六(下)

    第6章编程作业

    选做题

    讨论区