---
title: C++简单程序设计
tags: 
  - C++
---

# 一	导学

## 计算机的最基本功能是数据处理

-   C++支持的基本数据类型：
    -    整数、实数、字符、布尔数据

-   C++支持的基本运算
    -   算术运算、关系运算、逻辑运算、位运算、逗号运算、条件运算

## 程序要能够输入数据、输出数据

-   C++中的数据输入/输出可以调用预定义的功能模块实现

## 程序的执行流程

-   顺序的，因此程序要能够对执行流程进行选择（选择、开关语句）；

-   反复用同一算法依次处理大批量数据（循环语句）。

## 枚举类型

-   通过列出所有可取值来定义一种新类型。

## 学习要求：

-   学习视频课件；

-   阅读教材第2章；

-   按照实验指导视频或者《C++语言程序设计（第4版）学生用书》完成实验；

-   完成在线选择题和编程题；

## 参考教材

-   《C++语言程序设计》（第4版），郑莉等编著，清华大学出版社出版

-   《C++语言程序设计（第4版）学生用书》，郑莉等编著，清华大学出版社出版

---



----

# 自定义类型

## 类型别名：为已有类型另外命名

-   typedef 已有类型名 新类型名表
    -   例：

>   typedef double Area, Volume;
>
>   typedef int Natural;
>
>   Natural i1,i2;
>
>   Area a;
>
>   Volume v;

-   using 新类型名 = 已有类型名;
    -   例：

>   using Area = double;
>
>   using Volume = double;

## 枚举类型

-   定义方式：

    将全部可取值一一列举出来。

-   语法形式：

    enum 枚举类型名 {变量值列表};

    例：enum Weekday {SUN, MON, TUE, WED, THU, FRI, SAT};

    默认情况下

    SUN=0，MON=1，TUE=2，......，SAT=6

 

## C++包含两种枚举类型：

-   不限定作用域枚举类型：

    enum 枚举类型名 {变量值列表};

-   限定作用域的enum类将在第4章介绍。

 

## 不限定作用域枚举类型说明：

-   枚举元素是常量，不能对它们赋值

    例如有如下定义
    enum Weekday {SUN, MON, TUE, WED, THU, FRI, SAT};

    不能写赋值表达式：SUN = 0

-   枚举元素具有默认值，它们依次为： 0,1,2,......。

-   也可以在声明时另行指定枚举元素的值，如：

    enum Weekday{SUN=7,MON=1,TUE,WED, THU,FRI,SAT};

-   也可以在声明时另行指定枚举元素的值；
-   枚举值可以进行关系运算。
-   整数值不能直接赋给枚举变量，如需要将整数赋值给枚举变量，应进行强
    制类型转换。
-   枚举值可以赋给整型变量。

 

## 例2-11

-   设某次体育比赛的结果有四种可能：胜（WIN）、负（LOSE）、平局（TIE）、比赛取消（CANCEL），编写程序顺序输出这四种情况。

-   分析：

    比赛结果只有四种可能，可以声明一个枚举类型。

```C++
#include <iostream>

using namespace std;

enum GameResult {WIN, LOSE, TIE, CANCEL};

int main() {

  GameResult result;


  enum GameResult omit = CANCEL;

  for (int count = WIN; count <= CANCEL; count++) {
    result = GameResult(count);

    if (result == omit)

			cout << "The game was cancelled" << endl;

    else {

     cout << "The game was played ";

     if (result == WIN)   cout << "and we won!";

     if (result == LOSE)    cout << "and we lost.";

     cout << endl;

    }

  }

  return 0;

}
```

## auto类型与decltype类型

-   auto：编译器通过初始值自动推断变量的类型
    -   例如：auto val = val1 + val2;

    如果val1+val2是int类型，则val是int类型；

    如果val1+val2是double类型，则val是double类型。

-   decltype：定义一个变量与某一表达式的类型相同，但并不用该表达式初始化变量

     例如：decltype(i) j = 2;