---
title: 结构化英语语法
tags:
  - English
---

# 序言	(2020年02月21日22:35:31)

## 序言一	如何提高学习能力

在我们思考"如何提高学习能力"之前不妨考虑两个问题:

**一、学习“什么”？**

**二、“学习能力”是什么？**

如果对一个问题, 我们不能找到它的根源, 我们则很难对它做到全面而深入的解析.



### 问题一	学习什么?

1.  技能 -> 表现为某种运动或能力的实操水平
2.  知识 -> 表现为各种**信息**的集合

而每一种 **语言**, 都是"知识"与"技能"的融合, 所以语言的学习是一种综合的学习



### 问题二	学习能力是什么?

同样的知道学习是什么之后, 学习能力也无非两类

1.  学习技能的能力

    需要更发达的运动神经, 更好的肌肉弹性与运动感觉, 这些大都是天赋

2.  学习知识的能力

    -   第一要素: 接受 **文字或符号**的能力

    -   第二要素: 记忆、分析、理解及应用信息的能力

    -   **思维**

        思维应该是我们学习知识能力的核心，表现为一个人对信息的归纳、重组及总结的能力。这项能力强，则学习者对知识的概括、分析、整合能力就强，学习的效果自然更好。

        而当我们学习的知识更多的表现为文字或符号的组合时，思维更多是应用“结构化思维”，这也是**结构化学习**的根本原因。

从思维的开发开始，将学习从当前的“知识学习”转化为以“问题”为核心、以清晰的思维为基础的“结构化学习”，必然是未来教育及人才培养的根本实现路径。





## 序言二	思维为何不清晰？

**TSC能力模型**（能力=思维T×技能S×认知C）



### 从问题 1 开始：什么是思维？

汉语的词汇存在一词多义的现象。发散思维、逆向思维、逻辑思维中的“思维”指的是 **思考的方法**；双赢思维中的“思维”指的是 **观察问题的角度（价值导向）**



### 问题 2：人类思维的习惯模式是什么？

先天条件下，人类的信息是 **从神经元发出，并向四周传递，**这种先天或自然形成的思维方式就是我们经常说的 **发散思维**。





## 序言三	英语学习之殇

学英语根本就不需要10年！最多只要3年时间足矣！只要使用正确的学习方法（当然首先学习者要有学习的意愿），每天投入两个小时左右的学习时间，3年内就足以让英语学习者学懂、学会英语。



### 第一个问题：英语学习的关键是什么？

英语学习的首要重点 **不是“听、说、读、写**。它们是语言能力的表现形式，而这些能力的基础是：**想**，即是否能**用英语这门语言去思考**。

所以我们中国人要学会用英语来“**想**”，就必须像我们的学习使用一件普通的工具一样（比如开车、学机床等），使用科学、系统的学习方法，在脑子里建立**全面而牢固的英语语言体系**，从而达到快速、正确的掌握英语的目的。要形成这样的语言体系，就**必须先掌握英语的结构**；而要掌握英语的结构，则**必须先了解英语与我们的母语汉语之间的不同**。



### 第二个问题：英语与汉语的本质不同是什么？

1.  **英语的思维结构** ，汉语是以意传意，英语是**以形传意**，通过英语的各种不同的形态来表达其中的含义。
2.  英语是**强结构化语言**，而汉语则是**若结构化语言**。英语的句子各部分的承接是**丝丝入扣、环环相连**



### 第三个问题：大家学习英语一定需要“语言环境”吗？

**充分但不充要**



### 第四个问题：大家该如何学英语？

**掌握英语结构**，即==语法==



---

# 序言

## 2019年05月27日23:38:14

### 序言一	如何提高学习能力

- 学习什么?
  - **技能**: 表现为某种运动或能力的==实操==水平
  - **知识**: 表现为各种信息的集合
- 每一门语言, 都是"知识", "技能" 的融合, 所以语言的学习是一种综合学习
  - ~>其实不只是每一种语言, 甚至是编程的方面, 都是==综合的学习==, 没有实践(技能的==实操==)是不能一个事物(语言)完美掌握-> 或者说达到我们的==长时间不忘记的标准==
- 知识要达到理解或掌握的程度, 需要这些知识在我们的脑海中因该是**清晰地**或者**系统的**
- ==思维==应该使我们学习==知识==的核心
  - ~>所以我们需要==结构化思维==
- 培养思维的方法-> 从思维的开发开始, 将学习从当前的"知识学习"转化为以"问题"为核心, 以清晰地思维为基础的"结构化学习", 必然是未来教育人才培养的根本实现路径

### 序言二    思维为何不清晰 ?

- 什么是思维(thinking) ?
  - 思考的方法
  - 观察问题的角度(此处可以理解为价值导向)-> **双赢思维**
- 人类思维的习惯是什么?
  - 人类的信息是从 神经元发出, 并向四周传递, 这种先天或自然形成的思维方式就是我们经常说到的**发散思维**
  - 但是当我们年龄慢慢变大时候, 人脑的运动会沿着曾经的经验走 **走捷径**

### 序言三    英语学习之殇

- 第一个问题: 英语学习的关键是什么? 
  - 不是"听说读写"-> 而是"想" -> 是英语的思维
- 第二个问题: 英语与汉语的本质不同是什么?
  - 是==英语的思维结构==
  - 我们只有在中文和英语中间的进行思考方式的来回转变, 才能学好英语, 并且将英语转变为一种技能, 长时间不忘记
  - 英语与中文的区别
    1. 汉语是**以意传意**, 英语是**以形(形式)传意**
    2. 英语是 **强结构化语言** , 中文是 **弱结构化语言**
    3. 英语是 **承接是丝丝入扣, 环环相接的** ; 中文是 **把大多句子拆开来描述**
- 掌握==结构化英语== -> 学习者将真正地学懂英语, 不仅能通过各种考试, 还能将英语变成你的一项终身使用的技能

---
### 这里开始的是第三部分内容简短的内容概述如下
